# ¿Qué es una Matriz?

La Matriz es una estructura de datos concreta basada en arreglos, utilizada para organizar datos en dos o más dimensiones. En el caso más común, una matriz es un arreglo bidimensional organizado en filas y columnas.

Una matriz puede verse como una tabla:

```
        Columna
          0    1    2
       ┌────┬────┬────┐
Fila 0 │ 10 │ 20 │ 30 │
       ├────┼────┼────┤
Fila 1 │ 40 │ 50 │ 60 │
       ├────┼────┼────┤
Fila 2 │ 70 │ 80 │ 90 │
       └────┴────┴────┘
```

Cada elemento se identifica mediante dos índices:

+ matriz[fila][columna] 

Ejemplo:
```C++
int matriz[1][2] = 60;
```
**Dimensiones**
+ Una matriz de 3 × 3 tiene 9 elementos

**¿Cómo se almacena en memoria?**

Aunque visualmente la vemos como una tabla:
```
┌───┬───┬───┐
│ A │ B │ C │
├───┼───┼───┤
│ D │ E │ F │
└───┴───┴───┘
```
la memoria es lineal.

**Orden por filas (Row-Major Order)**
+ A → B → C → D → E → F
+ Este es el formato utilizado, por ejemplo, por C y C++.

**Orden por columnas (Column-Major Order)**
+ A → D → B → E → C → F
Este formato se utiliza en lenguajes y bibliotecas como Fortran y algunas bibliotecas científicas.

> La diferencia es importante para el rendimiento debido a la memoria caché.

### Operaciones básicas

**Acceso**
+ matriz[2][3] -> O(1)

**Modificación**
+ matriz[1][2] = 100 -> O(1)

**Modificación**
+ matriz[1][2] = 100 -> O(1)

**Recorrer una matriz**

Para visitar todos los elementos:

+ for cada fila
    + for cada columna
        + procesar elemento

Ejemplo:

```C++
for (i = 0; i<=10; i++)
    for (j = 0; j<=10; j++)
        print matriz[i][j];
```

+ el recorrido cuesta el recorrido cuesta:

### Matriz estática y matriz dinámica

**Matriz estática**

El tamaño se define previamente:
```C++
int matriz[3][3];
```
+ tiene siempre 3 × 3 = 9 posiciones

**Matriz dinámica**

+ El número de filas y columnas puede definirse durante la ejecución.
    + La matriz puede implementarse mediante:
        + un arreglo dinámico de arreglos
        + un arreglo dinámico unidimensional
        + una estructura especializada

### Dos formas de implementar una matriz dinámica

**1. Arreglo de arreglos**

```
matriz
  │
  ├── fila 0 → [1, 2, 3]
  ├── fila 1 → [4, 5, 6]
  └── fila 2 → [7, 8, 9]
```

Cada fila puede ser un arreglo independiente.

Esto permite estructuras llamadas _**matrices irregulares o jagged arrays:**_

```
[
    [1, 2],
    [3, 4, 5],
    [6]
]
```

**2. Un único arreglo lineal**

Una matriz de:
+ se puede almacenar como: [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]
+ Y calcular manualmente la posición: posición = fila × columnas + columna

<br>
Ventajas:

+ memoria completamente contigua
+ mejor uso de la caché
+ menos referencias adicionales

> Esta estrategia es muy utilizada en programación científica, videojuegos y procesamiento de imágenes.

### Complejidad Temporal

**Para una matriz de m × n:**

| Operación                 | Complejidad |
| ------------------------- | ----------- |
| Acceder a `M[i][j]`       | O(1)        |
| Modificar `M[i][j]`       | O(1)        |
| Recorrer toda la matriz   | O(m × n)    |
| Buscar un valor sin orden | O(m × n)    |

### Aplicaciones

Las matrices son fundamentales en muchas áreas:

+ Imágenes
+ Tableros de juegos
+ Mapas y grids:
    + videojuegos
    + mapas
    + simulaciones
    + algoritmos de caminos
+ Matemáticas:
    + sistemas de ecuaciones
    + transformaciones geométricas
    + gráficos 3D
    + álgebra lineal

**Matriz vs Arreglo Dinámico**

| Característica | Arreglo    | Matriz              |
| -------------- | ---------- | ------------------- |
| Dimensiones    | 1          | 2 o más             |
| Índices        | `A[i]`     | `M[i][j]`           |
| Organización   | Secuencial | Filas y columnas    |
| Acceso         | O(1)       | O(1)                |
| Recorrido      | O(n)       | O(filas × columnas) |

**Relación con las estructuras anteriores**

La matriz se construye sobre el concepto de arreglo:

```
Arreglo
   │
   ├── Arreglo unidimensional
   │
   └── Arreglo multidimensional
         │
         ├── Matriz 2D
         │
         └── Matriz 3D o superior
```

### Ideas clave

+ La matriz es una extensión del arreglo a múltiples dimensiones.
+ Su gran ventaja es que permite acceder directamente a cualquier elemento mediante sus índices con complejidad O(1).